0	久保田

久保田は新潟県長岡市朝日に本社を置く朝日酒造株式会社によって作られている。新潟県の地酒を代表するだけではなく、日本酒の代表格である銘柄で、世界中で愛飲されているベストセラーである。地元の米と水を用い、先人たちから受け継がれた技で、誰からもおいしいと喜んでいただける酒を造る。朝日酒造は、品質本位の酒造りを追求している。メインラインナップは萬寿、碧寿、千寿となっており、山廃酒母を用いることで味わいに深みがありつつも、のど越しは軽やかな印象を受ける。世界中で愛され続けている久保田は常に世界最高品質を追求している。

1	十四代

十四代は山形県村山市富並に本社を置く高木酒造株式会社によって作られている。山形県の地酒を代表するだけではなく、日本酒の代表格である銘柄で、1615年に創業した。「十四代」という銘柄は、昔は古酒に使われていた歴史を持つ。十四代目である辰五郎氏は「お酒造りは自然界の曼荼羅」と語る。昔から酒蔵が村の神社を造り、お神酒をささげ、そこにまた米が集まった。この流れはまさに自然の輪廻。この流れが狂い始めていることに不安を感じている。まさに神的な発想でもあるが、歴史のある高木酒造蔵主だからこそ感じることができるのであろう。

2	黒龍

黒龍は福井県吉田郡永平寺町に本社を置く黒龍酒造株式会社によって作られている。福井県の地酒を代表するだけではなく、日本酒の代表格である銘柄で、1804年に創業以来、手造りの日本酒を追求している。七代目蔵元水野は同じ醸造酒としてのワインに深い興味を抱き、フランスやドイツを歴訪した。ワイン同様に日本酒を熟成できないかと試行錯誤を続けて、少量で高品質な酒造りだけを追求し続けていった。そうして生まれたのが大吟醸「龍」。市販ベースにはなり得ないという酒造業界の常識に屈することなく、全国に先駆けての大吟醸酒の商品化をした。

3	磯自慢

磯自慢は静岡県焼津市鰯ケ島に本社を置く磯自慢酒造株式会社によって作られている。静岡県の地酒を代表するだけではなく、日本酒の代表格である銘柄で、1830年に創業して以来、焼津唯一の酒蔵として日々最高のお酒を目指している。磯自慢酒造の努力は、「酒販店やファンの信頼を決して裏切らない」という一点に集約されている。酒造りの条件は米の出来具合や気温や湿度によって変化する。さらに麹や酵母といった生き物によって造られるため、同じ条件ということはありえない中で、いかに磯自慢として信頼されている品質を再現するか常に考えている。

4	天狗舞

天狗舞は石川県白山市坊丸町に本社を置く車多酒造株式会社によって作られている。石川県の地酒を代表するだけではなく、日本酒の代表格である銘柄で、「天狗舞を飲んではじめて酒の旨味がわかった」という一言のために日々精進している。天狗舞といえば山廃純米酒。山廃とは酒母の製造方法のひとつで、古来の酒母造りの流れをくむ方法。仕込みのときに、雑菌による汚染を防ぐための既製の乳酸を添加せず、自然界の乳酸菌を巧みに取り込み、低温でじっくりと乳酸発酵させる。この自然の姿で育てた酒母には、頑強で活き活きした酵母だけが生き残るのだ。

5	飛露喜

飛露喜は福島県河沼郡会津坂下に本社を置く廣木酒造本店によって作られている。福島県の地酒を代表するだけではなく、日本酒の代表格である銘柄で、創業以来、濃密な透明感のある、存在感のある酒を造ることを目指している。実際に飲んでみると、その言葉どうりの酒質、存在感があり、食卓の主役となれるお酒である。限られた本数しか製造されない為、地元会津でもここ数年品切れ状態が続いている。上立ち香はラインナップ全体的に華やかで、口に入れた瞬間、花のように香る。酸味が目立つにも関わらずそれが絶妙に甘味とバランスを保っているお酒。

6	醸し人九平次

醸し人九平次は愛知県名古屋市緑区大高町に本社を置く萬乗醸造株式会社によって作られている。愛知県の地酒を代表するだけではなく、日本酒の代表格である銘柄で、1647年に創業以来日本酒の持つ五感への刺激を認識しながら美味しいお酒を造り続けている。美意識、美しい田んぼからとれた、美しいお米を、美しい環境で醸造したい。本質、その日本酒はエレガントであるか。日本酒の本質とは何か。先見性、その日本酒は将来も愛されているか。出会ったことのない初めての感覚、さらなる進化の可能性。この三つを企業理念において日々改良に励んでいる。


7	新政

新政は秋田県秋田市大町に本社を置く新政酒造株式会社によって作られている。秋田県の地酒を代表するだけではなく、日本酒の代表格である銘柄で、1852年に創業しており、協会六号酵母の発祥蔵としても有名である。新政は「厚き徳をもって新しい政をなす」という意味を持つ。五代目はニッカウヰスキーの創業者である竹鶴政孝氏が同窓生であり、同校には「西の竹鶴、東の卯兵衛」という学業成績の優秀さを讃える言葉があったと言われている。より優れた酒を醸さんとする艱難辛苦の果てに五代目は六号酵母を酒に現出させることに成功することになった。

8	獺祭

獺祭は山口県岩国市周東町に本社を置く旭酒造株式会社によって作られている。山口県の地酒を代表するだけではなく、日本酒の代表格である銘柄で、獺祭の言葉の意味は、獺が捕らえた魚を岸に並べてまるで祭りをするようにみえるところから、詩や文をつくる時多くの参考資料等を広げちらす事を指している。明治の日本文学に革命を起こしたといわれる正岡子規が自らを獺祭書屋主人と号した事も有名である。蔵元は獺祭を楽しむ際には小ぶりのワイングラスを勧めている。上品な香りを感じやすくなり、薄めのグラスのほうが口当たり良く飲めるためである。

9	浦霞

浦霞は宮城県塩釜市元町に本社を置く株式会社佐浦によって作られている。宮城県の地酒を代表するだけではなく、日本酒の代表格である銘柄で、1724年に創業して以来1000年以上の歴史を持つ鹽竈神社の御神酒酒屋として酒を醸し続けている。「本物の酒を丁寧に造って、丁寧に売る」を軸に、じっくりと心をこめて醸した高品質な酒を誠実丁寧に消費者に届ける事で、より多くの人々に豊かさや安らぎ、潤いを提供し、日本酒の持っている素晴らしさをより伝えることが出来ると信じている。これからも日本酒の味を磨き上げていくことに真摯に向き合い続ける。

10	国士無双

国士無双は北海道旭川市宮下通に本社を置く高砂酒造によって作られている。北海道の地酒を代表する銘柄で、前身である小檜山酒造店時代から一世紀にわたり、道北・旭川の地で地酒を醸し続けてきた。昭和50年に誕生した淡麗辛口酒「国士無双」が一躍評判となり、その名は全国へと広がり、現在では代表銘柄が20種も存在している。杜氏を中心として、精米に始まり、製麹から上槽、火入れ、瓶詰めに至るまで、できるだけ機械に頼らず、蔵人一人一人の専門性に磨きをかけながら息の合ったチームワークを大切にして官能重視の酒造りを地道に続けている。

11	田酒

田酒は青森県青森市油川に本社を置く西田酒造店によって作られている。青森県の地酒を代表する銘柄で、創業以来、日本酒の原点に帰り、風格ある本物の酒を造流ことを目指して完全な手作りを実現している。田酒の「田」は酒の元となる米が獲れる田んぼを意味し、名前の通り、醸造用糖類や醸造用アルコールは一切使用していないことを力強く主張した、米の旨みが生きる旨口の純米酒である。「純米大吟醸　百四拾　田酒」は山田錦に匹敵する良質な酒造好適米育成の研究の末に誕生した、青森県が奨励している県産酒造好適米の「華想い」を使用している。

12	あさ開

あさ開は岩手県盛岡市大慈寺町に本社を置くあさ開によって作られている。岩手県の地酒を代表する銘柄で、1871年の創業からあさ開は、米、水、技に恵まれた盛岡の地で豊かな自然に磨かれ、愛すべき人々に育まれてきた。全国新酒鑑評会24年連続で入賞しており、内19回は金賞を受賞している実力だ。岩手で開発した米、独自の酵母による酒が出来ないかと研究を重ね、岩手県産酒造好適米 「吟ぎんが」を完成させた。50％まで丹念に精白して爽やかな香りと軽快な飲み口が特徴となっており、未だない兵庫県の山田錦にかなう米を目指して酒造りに励む。

13	日高見

日高見は宮城県石巻市清水町に本社を置く平孝酒造によって作られている。宮城県の地酒を代表する銘柄で、1861年に創業してから日本屈指の港町である石巻で美味しいお酒を造り続けている。酒米の王様「兵庫産山田錦」を100％使用し、山田錦の旨味を充分に引き出しています。きれいな酒質でありながら芯が強く、味の濃いお酒と並べて飲んでも飲み負けしない存在感がある。口に含むと、味に厚みのあるふくよかな含み香に、なめらかな味わいで、コク、うまみがしっかりと感じられる。石巻では日高見と四季折々に美味しい魚介類を楽しむことができる。

14	雪の茅舎

雪の茅舎は秋田県由利本荘市石脇字に本社を置く齋彌酒造によって作られている。秋田県の地酒を代表する銘柄で、20年以上前から酵母の自家培養に取り組み、長年にわたり選抜した酵母で独自の香味を生み出し、安定した酒質を目指している。蔵人が自ら栽培している、酒造好適米（秋田酒こまち）は米に含まれるたんぱく質の量が少なく雑味の日本酒を造るのに適しているという。雪の多い冬に東京から訪れたある作家が茅ぶき屋根の農家が点在している冬景色を見て「雪の茅舎」という名前が提案され、現在でも齋彌酒造の上質酒にはこの名が用いられている。

15	出羽桜

出羽桜は山形県天童市一日町に本社を置く出羽桜酒造によって作られている。山形県の地酒を代表する銘柄で、出羽桜酒造は1893年に独立し、地元でしっかりとした市民権と存在感のある酒を目指して日々美味しい日本酒を造り続けている。銘柄は純米大吟醸から本醸造、スパークリングの日本酒など幅広く、一般的なお客様の手の届く価格設定をするためにパッケージを豪華にするなどの余分な経費を省き、その分を酒質を良くするための経費にまわしている。幅広いラインナップがあるため吟醸酒だけではなく、スタンダードレベルのお酒も改良を続けている。

16	大七

大七は福島県二本松市竹田に本社を置く大七酒造によって作られている。福島県の地酒を代表する銘柄で、大七酒造は1752年の創業以来、日本酒の最も正統かつ伝統的な醸造法である「生もと造り」一筋に、豊潤な日本酒を製造し続けている。生もと造りで製造されたお酒は日本酒が通常苦手とする油脂を含む料理にも負けない酒質の強さがあり、大七はフランスの三つ星レストランシェフからの称賛も会得している。大七酒造が常に心がけているのは、人間の叡智と熟練とを結集した日本酒を造り続けること。今日も醸造酒としての普遍的な価値を追究している。

17	郷乃誉

郷乃誉は茨城県笠間市小原に本社を置く須藤本家によって作られている。茨城県の地酒を代表する銘柄で、須藤本家は平安時代から850年以上の歴史歴史をもつ、日本最古の蔵元である。酒造りはすべて契約栽培米、伏流水。伝統製法はそのままに近年では、インターナショナルワインチャレンジ（IWC　国際ワイン・コンペティション）などでも受賞を得るなど、国際的にも評価が高く、酒質もとても柔らかで透き通った透明感抜群のお酒に仕上がっています。純米吟醸以上のグレードしか作らないことをこだわりとして、一貫した上質な雰囲気を醸しだしている。			

18	鳳凰美田

鳳凰美田は栃木県小山市卒島に本社を置く小林酒造によって作られている。栃木県の地酒を代表する銘柄で、1872年からという長い歴史を持っている。一面の田園風景の中、豊富な地下水の小山市美田地区に建つ小林酒造は「地元に根差した愛される酒、愛される酒蔵を目指す」という考えのもと、マスカットやメロンのような香りを持つ主に吟醸酒を製造している。１０数年前は廃業も考えたという小さな蔵だが、蔵元専務の熱い情熱と酒醸造の先生として活躍していた奥様の二人の才能が結集して現在では平成の銘酒として全国的に展開して需要が増えている。

19	尾瀬の雪どけ

尾瀬の雪どけは群馬県館林市西本町に本社を置く龍神酒造によって作られている。群馬県の地酒を代表する銘柄で、地下１８０ｍ、龍神の井戸より汲み上げる超軟水の「龍神水」と、南部流伝統の吟醸仕込みを若手社員のみで酒造りを行う。いくつもの酒米を用いて個性を引き出す酒造りを心がけ、米本来の旨味を味わえる芳醇旨口タイプの酒質を目指している。清酒のラインアップはかなり豊富であり、多種類の米のブレンドだけではなく、季節ごとに香りや硬さが多少変わるという米の特徴をうまく捉ることで、春夏秋冬異なった香りを持つ清酒を提供している。

20	神亀

神亀は埼玉県蓮田市馬込に本社を置く神亀酒造によって作られている。埼玉県の地酒を代表する銘柄である。最近では生酒の搾りたてなどの、フレッシュでフルーティーな香りを持っている清酒が全国的に主流となっているが、神亀酒造では日本酒の味わいの原点である米と旨味のコクを追求することにこだわっているため、すべての商品が最低でも二年間の熟成期間を経てからの出荷となっている。一口目は熟成による確りとした旨みが、ほんのりと甘味に感じる。含み香は濃厚な米本来の旨味を感じることができ、のどに落とすと静かに辛口に切れて進んでいく。

21	五人娘

五人娘は千葉県香取郡神崎町に本社を置く寺田本家によって作られている。千葉県の地酒を代表する銘柄である。寺田本家の仕込水は蔵内の井戸からくみ上げたもので、最先端のテクノロジーにより分子集団の小さな水にしてから使用しており、微生物たちの生命力を高めることに成功している。2010年の仕込みからは契約農家の協力により全量無農薬米を使用することを初めた。江戸時代の伝統的な仕込方法である生もと造りは、近代的な速醸もとに比べて細かい温度管理に手間暇がかかり、杜氏の技術が要求されるが、今でも寺田本家はこの手法を続けている。


22	澤乃井

澤乃井は東京都青梅市沢井に本社を置く小澤酒造によって作られている。東京都の地酒を代表する銘柄である。仕込みの一本一本に対する真剣な心配りと、丁寧な技があってこそ真に心のこもった酒が生まれてくると信じて、奥多摩の名水を使った澤乃井が生み出される。その昔沢井村と呼ばれていた地名に因んで澤乃井と命名された。日本の首都であり高層ビルの立ち並ぶ東京都の奥に秘めた、秩父古生層の岩盤を掘り抜いた洞窟の奥から湧き出づる仕込水、連なる山々と豊かな緑、澄み切った奥多摩の空気によって作られる豊かな名水が澤乃井の味を引き立てる。

23	いづみ橋

いづみ橋は神奈川県海老名市下今泉に本社を置く泉橋酒造によって1857年から作られている。神奈川県の地酒を代表する銘柄で、酒造りは米作りからという信念のもと、酒米作りから精米や醸造まで一貫して行っている。この方式は全国でも珍しく、「栽培醸造蔵」と呼ばれている。昭和の初め頃、用水路として使われた泉川と本家の屋号である橋場を合わせて泉橋という名前に由来する。地域の農家とお米作りから取り組み、「精米は酒造りの魂」という信念のもと、ふと囲んでいると仲間同士で話が弾み、杯を重ねていたと、心地よく酔える酒を目指している。

24	八海山

八海山は新潟県南魚沼市長森に本社を置く八海醸造によって1922年から作られている。新潟県の地酒を代表する銘柄で、日本国内でかなり流通している日本酒の銘柄の一つでもある。仕込水『雷電様の清水』など酒造りに最適の雪国魚沼の環境条件の他「寒梅と八海山は兄弟蔵」と言われた酒造りの技で、淡麗辛口の酒質評価が高い食中酒。「どうすればよい酒ができるのか」という醸造技術は、明治時代までにほぼ確立されている中、普段のお酒の品質を少しでも高め、日本酒のスタンダードを高めていくことをモットーに毎年毎年、限りない最高品質を目指す。

25	満寿泉
26	菊姫
27	梵
28	春鶯囀
29	真澄
30	小左衛門
31	臥竜梅
32	蓬莱泉
33	三重錦
34	松の司
35	玉乃光
36	秋鹿
37	剣菱
38	風の森
39	黒牛
40	鷹勇
41	李白
42	酒一筋
43	竹鶴
44	雁木
45	三芳菊
46	悦凱陣
47	石鎚
48	南
49	庭のうぐいす
50	鍋島
51	六十餘洲
52	れいざん
53	西の関
54	千徳
55	薩州正宗
56	黎明