0	久保田
1	十四代
2	黒龍
3	磯自慢
4	天狗舞
5	飛露喜
6	醸し人九平次
7	新政
8	獺祭
9	浦霞
10	国士無双
11	田酒
12	あさ開
13	日高見
14	雪の茅舎
15	出羽桜
16	大七
17	郷乃誉

郷乃誉は茨城県笠間市小原に本社を置く須藤本家によって作られている。茨城県の地酒を代表する銘柄で、須藤本家は平安時代から850年以上の歴史歴史をもつ、日本最古の蔵元である。酒造りはすべて契約栽培米、伏流水。伝統製法はそのままに近年では、インターナショナルワインチャレンジ（IWC　国際ワイン・コンペティション）などでも受賞を得るなど、国際的にも評価が高く、酒質もとても柔らかで透き通った透明感抜群のお酒に仕上がっています。純米吟醸以上のグレードしか作らないことをこだわりとして、一貫した上質な雰囲気を醸しだしている。			

18	鳳凰美田

鳳凰美田は栃木県小山市卒島に本社を置く小林酒造によって作られている。栃木県の地酒を代表する銘柄で、1872年からという長い歴史を持っている。一面の田園風景の中、豊富な地下水の小山市美田地区に建つ小林酒造は「地元に根差した愛される酒、愛される酒蔵を目指す」という考えのもと、マスカットやメロンのような香りを持つ主に吟醸酒を製造している。１０数年前は廃業も考えたという小さな蔵だが、蔵元専務の熱い情熱と酒醸造の先生として活躍していた奥様の二人の才能が結集して現在では平成の銘酒として全国的に展開して需要が増えている。

19	尾瀬の雪どけ

尾瀬の雪どけは群馬県館林市西本町に本社を置く龍神酒造によって作られている。群馬県の地酒を代表する銘柄で、地下１８０ｍ、龍神の井戸より汲み上げる超軟水の「龍神水」と、南部流伝統の吟醸仕込みを若手社員のみで酒造りを行う。いくつもの酒米を用いて個性を引き出す酒造りを心がけ、米本来の旨味を味わえる芳醇旨口タイプの酒質を目指している。清酒のラインアップはかなり豊富であり、多種類の米のブレンドだけではなく、季節ごとに香りや硬さが多少変わるという米の特徴をうまく捉ることで、春夏秋冬異なった香りを持つ清酒を提供している。

20	神亀

神亀は埼玉県蓮田市馬込に本社を置く神亀酒造によって作られている。埼玉県の地酒を代表する銘柄である。最近では生酒の搾りたてなどの、フレッシュでフルーティーな香りを持っている清酒が全国的に主流となっているが、神亀酒造では日本酒の味わいの原点である米と旨味のコクを追求することにこだわっているため、すべての商品が最低でも二年間の熟成期間を経てからの出荷となっている。一口目は熟成による確りとした旨みが、ほんのりと甘味に感じる。含み香は濃厚な米本来の旨味を感じることができ、のどに落とすと静かに辛口に切れて進んでいく。

21	五人娘

五人娘は千葉県香取郡神崎町に本社を置く寺田本家によって作られている。千葉県の地酒を代表する銘柄である。寺田本家の仕込水は蔵内の井戸からくみ上げたもので、最先端のテクノロジーにより分子集団の小さな水にしてから使用しており、微生物たちの生命力を高めることに成功している。2010年の仕込みからは契約農家の協力により全量無農薬米を使用することを初めた。江戸時代の伝統的な仕込方法である生もと造りは、近代的な速醸もとに比べて細かい温度管理に手間暇がかかり、杜氏の技術が要求されるが、今でも寺田本家はこの手法を続けている。


22	澤乃井

澤乃井は東京都青梅市沢井に本社を置く小澤酒造によって作られている。東京都の地酒を代表する銘柄である。仕込みの一本一本に対する真剣な心配りと、丁寧な技があってこそ真に心のこもった酒が生まれてくると信じて、奥多摩の名水を使った澤乃井が生み出される。その昔沢井村と呼ばれていた地名に因んで澤乃井と命名された。日本の首都であり高層ビルの立ち並ぶ東京都の奥に秘めた、秩父古生層の岩盤を掘り抜いた洞窟の奥から湧き出づる仕込水、連なる山々と豊かな緑、澄み切った奥多摩の空気によって作られる豊かな名水が澤乃井の味を引き立てる。

23	いづみ橋

いづみ橋は神奈川県海老名市下今泉に本社を置く泉橋酒造によって1857年から作られている。神奈川県の地酒を代表する銘柄で、酒造りは米作りからという信念のもと、酒米作りから精米や醸造まで一貫して行っている。この方式は全国でも珍しく、「栽培醸造蔵」と呼ばれている。昭和の初め頃、用水路として使われた泉川と本家の屋号である橋場を合わせて泉橋という名前に由来する。地域の農家とお米作りから取り組み、「精米は酒造りの魂」という信念のもと、ふと囲んでいると仲間同士で話が弾み、杯を重ねていたと、心地よく酔える酒を目指している。

24	八海山

八海山は新潟県南魚沼市長森に本社を置く八海醸造によって1922年から作られている。新潟県の地酒を代表する銘柄で、日本国内でかなり流通している日本酒の銘柄の一つでもある。仕込水『雷電様の清水』など酒造りに最適の雪国魚沼の環境条件の他「寒梅と八海山は兄弟蔵」と言われた酒造りの技で、淡麗辛口の酒質評価が高い食中酒。「どうすればよい酒ができるのか」という醸造技術は、明治時代までにほぼ確立されている中、普段のお酒の品質を少しでも高め、日本酒のスタンダードを高めていくことをモットーに毎年毎年、限りない最高品質を目指す。

25	満寿泉
26	菊姫
27	梵
28	春鶯囀
29	真澄
30	小左衛門
31	臥竜梅
32	蓬莱泉
33	三重錦
34	松の司
35	玉乃光
36	秋鹿
37	剣菱
38	風の森
39	黒牛
40	鷹勇
41	李白
42	酒一筋
43	竹鶴
44	雁木
45	三芳菊
46	悦凱陣
47	石鎚
48	南
49	庭のうぐいす
50	鍋島
51	六十餘洲
52	れいざん
53	西の関
54	千徳
55	薩州正宗
56	黎明